次は 4番です。
4番の∠aは どうすれば 出せるでしょうか。
こんな形の 四角形は 見たことが ありません。
ですから 線を引いて 整理しましょう。
どうしたら いいでしょうか。
こうしたら どうでしょう。
線を 引くとしたら ここかここ でしょうか。
そうすると 三角形が作られて 図形を 理解しやすく なります。
2つ 線の引き方が ありますが 今回は このように 線を引いてみます。
線を引くと 2つの三角形が できます。
そして ∠aが 2つに 分かれました。
なんとなく 分かったでしょうか。
少し まだ 難しいでしょうか。
黒くぬった部分は 下の三角形の 外角に なっています。
ここを ∠bと しましょう。
∠bと40°を 合わせたら この黒の角に なるはずです。
三角形の 1つの外角は となり合わない 2つの内角の 和です。
ここを ∠bとすると ∠aの 黒くぬった部分は ∠bと40°の 合計です。
同じように 考えると 赤くぬった部分は この三角形の 外角に なっています。
ここを ∠cとすると 赤くぬった部分は ∠c+36 になります。
∠cと36°を 足すと 赤い角が 求められます。
つまり ∠a=∠c+36+∠b+40 です。
∠cと∠b 1つずつは 分かりませんが 合わせると 34°です。
ということは ∠cと∠b を 34に 置きかえて 34+36+40 で ∠aは 110°になります。
このように ∠aを 求めることが できます。
もう1つ ここに線を引く 求め方も あります。
図をコピーして 使います。
この∠aを 求めます。
今回は ここに 補助線を 引いて 求めてみたいと 思います。
これ全体が 三角形に なります。
この全体を 三角形として 見ると 赤くぬった部分が 求められるように なります。
1つ1つは 分かりません。
しかし 赤い部分の合計は この大きい 三角形の 内角の和である 180°から 3つの角を 引いたものです。
180-34-36-40 になります。
ここと ここと ここの 3つを 足すと 180°に なります。
この赤い部分は 分かっている 3つを 180°から 引けばいいです。
赤い部分は 180°から110°を 引くので 答えは 70°です。
この赤の部分は 合わせて 70°です。
ということは ∠aは いくつでしょう。
ここの三角形の 赤い2つを 合わせたら 70°です。
そうすると ∠aは 180°から 70°を 引けばいいので 110°です。
この求め方が 分かりやすい かもしれません。
このように 三角形にするか 真ん中に 補助線を 引いて 解くかです。
どちらにせよ 線を引くときの ポイントは 分かりにくい形を 分けて 三角形に することです。
そうすると 色々な形が 見えてきます。
最後に 5番です。
5番は とても 難しそうな 星形です。
このように 出し方が 分かりにくいときは 見当をつけながら 分かるところを 書いていきます。
見当をつけるとは どういうこと でしょうか。
例えば ∠aを 出そうと 思ったとき どこが 分かれば いいでしょうか。
色々 考え方は あると思いますが この三角形が あります。
この三角形の 赤でぬったところが 分かれば ∠aが 出せます。
なぜかというと 三角形の 内角の和は 180°なので 180°から 30°と 赤くぬった部分を 引けば ∠aを 出せます。
そのため 赤くぬった部分を 求めたいです。
しかし 赤くぬった部分も すぐには 分かりません。
そこで 赤くぬった部分を 出すには どうしたらいいかを 考えます。
そのためには ここが 分かれば いいです。
なぜなら 赤と黒を 合わせると 180°なので 180°から 黒を引けば 赤が出せます。
ではこの黒を 出して いきましょう。
しかし この黒も どのように 出せばいいか 分かりません。
そこで この黒を 求めるには どこが 分かればいいかを 考えます。
そうすると ここが 分かれば この黒は 出せます。
黒丸と 黒と35°を 合わせれば 180°です。
180°から 黒丸と35°を 引けば 黒が 分かります。
では 黒丸は 何度でしょうか。
この黒丸は 求めることが できます。
今度は この三角形を 見てください。
この黒丸は ここにある 三角形の 外角に なっています。
三角形の 1つの外角は となり合わない 2つの内角の 和なので 黒丸は 30+29 です。
このように どこを 求めれば 次を出せるのかを 順番に 考えていくと 答えを 出せます。
あとは 順番に 計算していけば いいだけです。
黒丸は 59°だと 分かりました。
次は 黒い部分を 求めたいです。
この黒い部分は 180°から 59°と35°を 引けばいいです。
180-59-35 です。
180-59=121 で 121-35=86 です。
黒い部分は 86°です。
そうすると 赤い部分が 分からなくても よさそうです。
この 最初に話した 三角形を 見てみます。
この86°は この三角形の 外角です。
三角形の 1つの外角は となり合わない 2つの内角の 和です。
∠aと30°を 足すと 86°になるはずです。
式にすると ∠a+30=86 です。
∠a=86-30 で 56°になります。
∠aが 分かりました。
これ以外にも 解く順番は 色々 ありそうです。
大事なのは ∠aを 出すために どうしたら いいかを 考えることです。
∠aを 出すためには この角が 分からないと いけません。
しかし この角は まだ 分かりません。
この角を 出すためには 次は どこが 分かれば いいかを 考えます。
このように 逆にたどって いくことが 大事です。
このステップが しっかり できていれば どのような 求め方でも 角を出すことが できます。
これをするには これをするにはと 逆に考えて いくことは 数学では とても 大事です。
しっかり 身に付けて 角を出せるように してください。